### 2024-06-12 Thesis.tex
macros

Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod})$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\mathrm{dom}$ и~$\mathrm{cod}$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \mathrm{dom}(g) = \mathrm{cod}(f) \}$.

\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\mathrm{id} : O \rightarrow A$
и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
\begin{enumerate}
    \item $\mathrm{dom}(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{cod}(\mathrm{id}(a)) = a$.
    \item $\mathrm{dom}(f \circ g) = \mathrm{dom}(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
    \item $\mathrm{cod}(f \circ g) = \mathrm{cod}(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
    \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
    \item $f \circ \mathrm{id}(a) = f$, если $\mathrm{dom}(f) = a$ (правая унитальность).
    \item $\mathrm{id}(b) \circ f = f$, если $\mathrm{cod}(f) = b$ (левая унитальность).
\end{enumerate}

Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ)$,
а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\mathrm{Ob}(C) = O$ и~$\mathrm{Arr}(C) = A$.
Стрелки $\mathrm{id}(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\mathrm{id}_C$ и~$\circ_C$.
Для~объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
$$
    \mathrm{hom}_C(a, b) = \{ f \in \mathrm{Arr}(C)\ | \ \mathrm{dom}(f) = a \wedge \mathrm{cod}(f) = b \}.
$$

\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
где $T_1$~— функция $\mathrm{Ob}(A) \rightarrow \mathrm{Ob}(B)$, а~$T_2$~— $\mathrm{Arr}(A) \rightarrow \mathrm{Arr}(B)$,
такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \mathrm{Ob}(A)$ и~стрелок $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, c)$ выполняются
следующие условия:
\begin{enumerate}
    \item $T_2(f) \in \mathrm{hom}_C(T_1(a), T_1(b))$.
    \item $T_2(\mathrm{id}(a)) = \mathrm{id}(T_1(a))$.
    \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
\end{enumerate}

@@

Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \mathrm{Ob}(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \mathrm{id}_B(b)$ для~любых $a \in \mathrm{Ob}(A)$ и~$f \in \mathrm{Arr}(A)$.

@@

Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.

\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\mathrm{Ob}(D') \subseteq \mathrm{Ob}(D)$, $\mathrm{Arr}(D') \subseteq \mathrm{Arr}(D)$,
$\mathrm{dom}_{D'} = \mathrm{dom}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$ и~$\mathrm{cod}_{D'} = \mathrm{cod}_{D} |_{\mathrm{Arr}(D')}$.
Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\mathrm{id}_{C'} = \mathrm{id}_{C} |_{\mathrm{Ob}(C')}$
и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\mathrm{Arr}(C') \times \mathrm{Arr}(C')}$.
Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
$$
    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Ob}(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \mathrm{Arr}(C_i), \mathrm{dom}, \mathrm{cod}, \mathrm{id}, \circ \right).
$$

@@

Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
то~есть $\forall a, b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \forall f, g \in \mathrm{hom}_C(a, b){:}\ f = g$.
Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.

Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
$\eta_x : \mathrm{hom}_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \mathrm{Ob}(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
для~всякой стрелки $f \in \mathrm{hom}_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
\[
  \begin{tikzcd}
    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y)
  \end{tikzcd}
\]

@@

\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \mathrm{Ob}(C)$,
что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
$$
  \forall x \in \mathrm{Ob}(C){:}\ \exists! f \in \mathrm{Arr}(C){:}\ f \in \mathrm{hom}_C(0, x).
$$

Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \mathrm{hom}_C(0, x)$.

\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \mathrm{inl}, \mathrm{inr})$,
где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $\mathrm{inl} \in \mathrm{hom}_C(a, c)$ и~$\mathrm{inr} \in \mathrm{hom}_C(b, c)$, такая, что
выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~пары морфизмов $f \in \mathrm{hom}_C(a, x)$
и~$g \in \mathrm{hom}_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такой, что $h \circ \mathrm{inl} = f$
и~$h \circ \mathrm{inr} = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
\[
    \begin{tikzcd}
        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\mathrm{inl}} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\mathrm{inr}}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
    \end{tikzcd}
\]

Также пишем $c = a + b$, $\mathrm{inl} = \mathrm{inl}_{a, b}$, $\mathrm{inr} = \mathrm{inr}_{a, b}$
и~$h = \mathrm{rec}_{a, b}(f, g)$.

Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
$o \in \mathrm{Ob}(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.

\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$ и~$f \in \mathrm{hom}_C(c, x)$,
    то~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Действительно, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
    и~$\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
    В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
\end{proof}

\begin{lemma*}
    Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \mathrm{Ob}(C)$, $f, g \in \mathrm{hom}_C(c, x)$.
    Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    По~доказанному ранее, $\mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j)$.
    Но~тогда имеем:
    $$
        f = \mathrm{rec}(f \circ i, f \circ j) = \mathrm{rec}(g \circ i, g \circ j) = g.
    $$
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Обозначим как $\mathrm{rec}_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
    а~как $\mathrm{rec}_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2)$
    и~$\psi = \mathrm{rec}_2(i_1, j_1)$. Тогда:
    $$
        \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \mathrm{rec}_2(i_1, j_1) \circ i_2
                                  = \phi \circ i_1
                                  = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1
                                  = i_2
                                  = \mathrm{id}_C(c_2) \circ i_2.
    $$

    Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \mathrm{id}_C(c_2) \circ j_2$.
    В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \mathrm{id}_C(c_2)$.
    Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \mathrm{id}_C(c_1)$.
    Наконец, $\phi \circ i_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
    и~$\phi \circ j_1 = \mathrm{rec}_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
\end{proof}

\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.

    Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
    Зафиксируем объект $x \in \mathrm{Ob}(B)$ и~пару стрелок $f \in \mathrm{hom}_B(T(a), x)$ и~$g \in \mathrm{hom}_B(T(b), x)$.

    Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
    Тогда $h = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$, причём:
    \begin{align*}
        h \circ T(i) &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
                     &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
                     &= f.
    \end{align*}

    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \mathrm{hom}_B(T(c), x)$,
    $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.

    $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
    поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
    \begin{align*}
        h \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= f \\
                                                  &= h' \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\mathrm{inl}_{a, b}) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)}.
    \end{align*}

    Аналогично, $h \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
\end{proof}

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
        \item $T(0_A) \cong 0_B$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
    В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
    так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
    ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
    во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
    как «категорию кобордизмов».
} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
    \item $\partial$~— аддитивный функтор.
    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Ob}(C)$.
\end{enumerate}

@@

\noindent\textbf{Пример.} Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \mathrm{Ob}(C)$~— объект
и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \mathrm{hom}_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
пары объектов $i, j \in \mathrm{Ob}(J)$ и~стрелки $f \in \mathrm{hom}_J(i, j)$ верно,
что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
\[
    \begin{tikzcd}
        &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &      & \\
        & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j) &
    \end{tikzcd}
\]

\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
существует единственная стрелка $u \in \mathrm{hom}_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \mathrm{Ob}(J)$
верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
\[
    \begin{tikzcd}
        F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
                                                          & x
    \end{tikzcd}
\]

Также пишем $c = \mathrm{colim}(F)$, $\psi = \mathrm{incl}(F)$ и~$u = \mathrm{rec}(F, x, \phi)$.

>>>>

Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O, A, \dom, \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

\textit{Категорией} называется граф вместе с~парой функций $\id : O \rightarrow A$
и~$\circ : A \times_O A \rightarrow A$ таких, что для~всех $a, b \in O$ и~$f, g, h \in A$ верно:
\begin{enumerate}
    \item $\dom(\id(a)) = \cod(\id(a)) = a$.
    \item $\dom(f \circ g) = \dom(f)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
    \item $\cod(f \circ g) = \cod(g)$, если $(f, g) \in A \times_O A$.
    \item $f \circ (g \circ h) = (f \circ g) \circ h$, если $(f, g), (g, h) \in A \times_O A$ (ассоциативность).
    \item $f \circ \id(a) = f$, если $\dom(f) = a$ (правая унитальность).
    \item $\id(b) \circ f = f$, если $\cod(f) = b$ (левая унитальность).
\end{enumerate}

Элементы множества $O$ называются \textit{объектами} категории $C = (O, A, \dom, \cod, \id, \circ)$,
а~элементы множества $A$~— \textit{стрелками} (или морфизмами) этой категории. Обозначим $\Ob(C) = O$ и~$\Arr(C) = A$.
Стрелки $\id(x)$ называются \textit{единичными,} а~стрелка $f \circ g$~— \textit{композицией.} Для~категории $C$ также будем писать $\id_C$ и~$\circ_C$.
Для~объектов $a, b \in \Ob(C)$ определим \textit{множество стрелок}:
$$
    \hom_C(a, b) = \{ f \in \Arr(C)\ | \ \dom(f) = a \wedge \cod(f) = b \}.
$$

\textit{Функтором} между категориями $A$ и~$B$ называется упорядоченная пара $T = (T_1, T_2)$,
где $T_1$~— функция $\Ob(A) \rightarrow \Ob(B)$, а~$T_2$~— $\Arr(A) \rightarrow \Arr(B)$,
такая, что для~всяких объектов $a, b, c \in \Ob(A)$ и~стрелок $f \in \hom_C(a, b)$ и~$g \in \hom_C(b, c)$ выполняются
следующие условия:
\begin{enumerate}
    \item $T_2(f) \in \hom_C(T_1(a), T_1(b))$.
    \item $T_2(\id(a)) = \id(T_1(a))$.
    \item $T_2(g \circ f) = T_2(g) \circ T_2(f)$.
\end{enumerate}

@@

Для~всякой категории определён единичный функтор $1_C : C \rightarrow C$, объектная и~стрелочная функции которого~— тождественные.
Для~зафиксированных категорий $A$, $B$ и~объекта $b \in \Ob(B)$ определён \textit{диагональный функтор} $\Delta_b : A \rightarrow B$
такой, что $\Delta_b(a) = b$ и~$\Delta_b(f) = \id_B(b)$ для~любых $a \in \Ob(A)$ и~$f \in \Arr(A)$.

@@

Стрелка $f \in \hom_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \hom_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \id(b)$ и~$g \circ f = \id(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.

\textit{Подграфом} ориентированного графа $D$ называется граф $D'$ такой, что $\Ob(D') \subseteq \Ob(D)$, $\Arr(D') \subseteq \Arr(D)$,
$\dom_{D'} = \dom_{D} |_{\Arr(D')}$ и~$\cod_{D'} = \cod_{D} |_{\Arr(D')}$.
Также в~таком случае говорим, что граф $D$ \textit{содержит} (под)граф $D'$.
Аналогично говорим, что $C'$~— \textit{подкатегория} в~$C$, если $C'$ в~ней подграф, $\id_{C'} = \id_{C} |_{\Ob(C')}$
и~$\circ_{C'} = \circ_{C} |_{\Arr(C') \times \Arr(C')}$.
Если задан произвольный набор подкатегорий $C_i$ для~$i \in I$, то~ясно, что определено их пересечение, которое тоже является подкатегорией:
$$
    \bigcap\limits_{i \in I} C_i = \left( \bigcap\limits_{i \in I} \Ob(C_i), \bigcap\limits_{i \in I} \Arr(C_i), \dom, \cod, \id, \circ \right).
$$

@@

Категория $C$ называется \textit{тонкой,} если между любой парой объектов имеется не~более одного морфизма,
то~есть $\forall a, b \in \Ob(C){:}\ \forall f, g \in \hom_C(a, b){:}\ f = g$.
Говорим, что \textit{диаграмма коммутативна,} если её пополнение~— тонкая категория.

Если даны функторы $F, G : A \rightarrow B$, то~\textit{естественным преобразованием} $\eta : F \Rightarrow G$ называется набор морфизмов
$\eta_x : \hom_B(F(x), G(x))$ для~каждого объекта $x \in \Ob(A)$ такой, что $G(f) \circ \eta_x = \eta_y \circ F(f)$
для~всякой стрелки $f \in \hom_A(x, y)$; то~есть следующая диаграмма коммутативна:
\[
  \begin{tikzcd}
    \arrow{d}{\eta_x} F(x) \arrow{r}{F(f)} & F(y) \arrow{d}{\eta_y} \\
                      G(x) \arrow{r}{G(f)} & G(y)
  \end{tikzcd}
\]

@@

\textit{Инициальным объектом} в~категории $C$ называется такой объект $0 \in \Ob(C)$,
что из~него во~всякой другой объект категории существует ровно одна стрелка:
$$
  \forall x \in \Ob(C){:}\ \exists! f \in \Arr(C){:}\ f \in \hom_C(0, x).
$$

Эту единственную стрелку из~инициального объекта обозначаем $!_x \in \hom_C(0, x)$.

\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
\[
    \begin{tikzcd}
        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
    \end{tikzcd}
\]

Также пишем $c = a + b$, $\inl = \inl_{a, b}$, $\inr = \inr_{a, b}$
и~$h = \rec_{a, b}(f, g)$.

Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.

\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
    Если $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$ и~$f \in \hom_C(c, x)$,
    то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Действительно, $\rec(f \circ i, f \circ j) \circ i = f \circ i$
    и~$\rec(f \circ i, f \circ j) \circ j = f \circ j$.
    В~силу единственности такой стрелки получаем лемму.
\end{proof}

\begin{lemma*}
    Пусть $(c, i, j)$~— копроизведение, $x \in \Ob(C)$, $f, g \in \hom_C(c, x)$.
    Если $f \circ i = g \circ i$ и~$f \circ j = g \circ j$, то~$f = g$.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j)$.
    Но~тогда имеем:
    $$
        f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g.
    $$
\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Обозначим как $\rec_1$ универсальную стрелку для~первой тройки,
    а~как $\rec_2$~— для~второй. Пусть $\phi = \rec_1(i_2, j_2)$
    и~$\psi = \rec_2(i_1, j_1)$. Тогда:
    $$
        \phi \circ \psi \circ i_2 = \phi \circ \rec_2(i_1, j_1) \circ i_2
                                  = \phi \circ i_1
                                  = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1
                                  = i_2
                                  = \id_C(c_2) \circ i_2.
    $$

    Аналогично, $\phi \circ \psi \circ j_2 = \id_C(c_2) \circ j_2$.
    В~силу предыдущей леммы, $\phi \circ \psi = \id_C(c_2)$.
    Точно так~же получаем, что $\psi \circ \phi = \id_C(c_1)$.
    Наконец, $\phi \circ i_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ i_1 = i_2$
    и~$\phi \circ j_1 = \rec_1(i_2, j_2) \circ j_1 = j_2$.
\end{proof}

\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \inl_{a, b}, \inr_{a, b})$~— копроизведение,
    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\inl_{a, b}), T(\inr_{a, b}))$~— тоже.
    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$
    и~$\phi \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.

    Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
    Зафиксируем объект $x \in \Ob(B)$ и~пару стрелок $f \in \hom_B(T(a), x)$ и~$g \in \hom_B(T(b), x)$.

    Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
    Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
    \begin{align*}
        h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                     &= f.
    \end{align*}

    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
    $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.

    $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
    поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
    \begin{align*}
        h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= f \\
                                                  &= h' \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
    \end{align*}

    Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
\end{proof}

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
        \item $T(0_A) \cong 0_B$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
    В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
    так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
    ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
    во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
    как «категорию кобордизмов».
} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
    \item $\partial$~— аддитивный функтор.
    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
\end{enumerate}

@@

\noindent\textbf{Пример.} Зафиксируем пару категорий $J$ (называемую индексной) и~$C$. \textit{Коконусом} называется упорядоченная
тройка $(F, c, \psi)$, где $F : J \rightarrow C$~— функтор, $c \in \Ob(C)$~— объект
и~$\psi$~— семейство морфзимов $\psi_x \in \hom_C(F(x), c)$ такое, что для~любой
пары объектов $i, j \in \Ob(J)$ и~стрелки $f \in \hom_J(i, j)$ верно,
что $\psi_j \circ F(f) = \psi_i$:
\[
    \begin{tikzcd}
        &                               & \arrow{ld}{}[swap]{\psi_i} c \arrow{rd}{\psi_j} &      & \\
        & F(i) \arrow{rr}{}[swap]{F(f)} &                                                 & F(j) &
    \end{tikzcd}
\]

\textit{Копределом} называется такой коконус $(F, c, \psi)$, что для~всякого другого коконуса $(F, x, \phi)$
существует единственная стрелка $u \in \hom_C(c, x)$ такая, что для~любого $j \in \Ob(J)$
верно, что $u \circ \psi_j = \phi_j$:
\[
    \begin{tikzcd}
        F(j) \arrow{r}{\psi_j} \arrow{dr}{}[swap]{\phi_j} & \arrow{d}{u} c \\
                                                          & x
    \end{tikzcd}
\]

Также пишем $c = \colim(F)$, $\psi = \incl(F)$ и~$u = \rec(F, x, \phi)$.
